# 体重を30kg減らした社畜エンジニアのダイエット法(食事編)
これまでの減量の際に調べた知識、実践したことをまとめてみた。  
__プロの教えは受けたわけではないので、ご参考の際は自己責任で。__

[99kgの社畜エンジニアが69kgまで落としたダイエット法(初級編)](https://github.com/dhythm/dietmethod/blob/master/dietmethod.md)

## 食事制限
「食事制限」と聞くと、断食に近いものを思い浮かべる人が多いのではないかと思う。  
少なくともここでいう食事制限は断食・絶食の類いではない。  
私自身、昔からスポーツを続けていることもあり、一般人よりは食事量が多い自覚はある。
(スポーツ選手としてはそれほど食べる方ではないが…)  
自身のダイエットにおいても、空腹にもかかわらず我慢して食事を取らなかった、ということは一度もなかった。  
~~仕事が忙しくて食べる暇がない日がなかった、とは言わない。~~  
それでも食事面で我慢することなく、また食事に関してストレスを感じることなくダイエットを成功させることができた。

では、ここでいう「食事制限」とは何か？  
ズバリ「摂取する食品を制限すること」を指している。  
どちらかと言うと「食事改善」と呼んだほうがよいのかもしれない。

以下ではカロリーや糖質の観点から、どのような食事がダイエットにとって効果的かを自己の経験を踏まえて記載する。

### はじめに
食事に関するダイエット理論は色々とあり、どれが正しいかは私にもわからない。  
私自身、ダイエット期間(90kg台→70kg台)は主に摂取カロリー中心でのダイエットに取り組んできた。  
落とすべき贅肉が大量にある場合、カロリーを計算して食事すればそれなりに体重を落とすことは可能だと実感した。  

肉体改造のフェーズに入ってからは、少しは糖質を意識するようになった。  
腹筋をシックスパックに割りたい、とか筋肉の肥大化に注力するといった際に、食事を意識するとより効果的な結果を得られると感じている。

ありとあらゆるダイエット本で語られる通り、食事とダイエットは切っても切れない関係である。  
初級編でも触れたが、ダイエットにとって一番重要なのが「いつまでに、何のために痩せたいのか？」、つまりダイエットをする目的である。  
目的によって取りうる手段は大きく変わる。そのことは意識しておくべきである。  
例えば、  
* BMI≧25の肥満判定から、≧18.5～25＞の普通体重に戻したい
* ２ヶ月後に腹筋をバキバキのシックスパックに割りたい

現状がどういう状態か、目指すべき姿がどういう状態かによってやるべきことは異なるので、まずはその部分を意識して欲しい。  

#### カロリーから見た食事
落とすべき贅肉が多い状態、つまりダイエット初期はこの手法である程度効果が見込める。  
初級編でも記載したとおり、体重を1kg減らすのに必要なカロリーは7,200kcalといわれている。  
一方、必要摂取カロリー(基礎代謝量×身体活動レベル)の目安は1,800～2,200kcalと言われる。  
必要摂取カロリーの詳細は[日本医師会のサイト](https://www.med.or.jp/forest/health/eat/01.html)を参照。  
すなわち1日あたり1,500～1,800kcalを意識すれば、１ヶ月で2～3kgの減量が可能である。  

コンビニ弁当などの利用が多い~~社畜~~もといサラリーマンであれば、摂取カロリーを計算することもそんなに難しくない。

外食が多い場合でも、今はネット検索すればカロリーが簡単に調べられる時代である。  
その際に便利な知識として簡易的に量を測る方法である。  
>手の上に乗る食材がおよそ100g程度。  
>ご飯の量などを推測するときに活用できる。  
>(お茶碗１杯で150g程度)

慣れてくると、だいたいどの程度のカロリーはイメージがついてくる。  

なお、食材の調理法に対するおすすめ順は、生＞焼＞蒸＞炒＞揚である。  
特に、ダイエット期間は生～蒸の調理法が良いといわれている。

##### 外食関連のカロリー(概算)
下記を見ての通り、ファストフードのカロリーは非常に高い。  

食べ物/飲み物|カロリー(kcal)
:--|--:
ご飯(茶碗1膳)|230～270
刺身定食|550～650
からあげ定食|800～900
チキン南蛮定食|900～1,000
焼肉定食|900～1,100
ロースカツ定食|1,200～1,400
インドカレー(チキン)|364
ナン(100g)|262
ビッグマック|530
マックフライポテト(M)|424
家系ラーメン|900～1,200
中ジョッキ(500ml)|200
ハイボール(500ml)|250

##### 実例
朝食でよくお世話になったのはセブンイレブンのサラダチキンやシャキシャキレタスサンド、そしてツナと玉子のサラダ。  
12時の昼食までの時間を考えると、朝は軽めで良いと考えていた。  
そのため、200～400kcal程度に収まることが多かった。  
なお、この際に非常に心強い味方が0kcalゼリーである。美味しくて、更に腹が膨れる。  

昼食は、外で定食が中心。  
最初の頃はご飯をおかわりすることも多かった。~~米ってなんであんなに美味しいのだろうか…~~  
社畜の午後は長いので、昼はあまり気にせずエネルギーを貪った。  

私の食事において一番特徴があるのは夕食である。  
中心にある考えが「あとやることは寝るだけなので、カロリーは不要」ということだ。  
そのため、ダイエットプロテインや刺し身、ざるそばなどと軽めの食事が多かった。  
寝てる最中に消化にエネルギーを割く必要もないので、個人的にはストレスはなかった。  
むしろ睡眠前のほのかな空腹感を楽しんだ。  
夕食をとる場合でも21時より前には食事を済ませるように意識していた。  


#### 糖質から見た食事
ダイエット初期はカロリーでも十分だが、より効率的に落としたい場合は糖質を意識するとよい。  
またある程度痩せて、絞れる贅肉が減ってくると、カロリーだけではあまり効果が感じられなくなる。  
その際に知っておくと良いのが糖質の観点である。  

基礎知識となるが、カロリー源として糖質＞脂質＞タンパク質の順で分解される。  
そのため、糖質を上手に摂取することで、タンパク質の分解を抑制しつつ、エネルギーを確保することができる。  
糖質制限の手法では下記の手法が見受けられた。  

* バーンスタイン式(100～130g/日)
* アトキンス式(40～60g/日)
* 常人の糖質摂取量(200～300g/日)  ※参考情報

バーンスタイン式の糖質制限食は糖尿病の改善にも用いられるとのこと。  
[厚生労働省の発表](http://www.mhlw.go.jp/toukei/saikin/hw/kanja/14/dl/05.pdf)から見ると、日本人の糖尿病の割合は2.6％程度であり、世界的な割合の1.3％の倍になる。  
このことから糖尿病の改善に用いられるバーンスタイン式は日本人にとって効果があるのではないかと考える。  

一方、[アトキンス式のダイエット](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%A2%E3%83%88%E3%82%AD%E3%83%B3%E3%82%B9%E3%83%80%E3%82%A4%E3%82%A8%E3%83%83%E3%83%88)はスーパー糖質制限と言える。  
アトキンス式は一時的に痩せるために効果的と聞くが、長期間での安全性については様々な意見がある。  
提唱者のアトキンス医師は死亡(72歳)前、117kgの体重があったが、その9日前時点では88kgとのことで、その原因が何にあるのかは不明のようである。([参考情報](https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Atkins_%28nutritionist%29))  
個人的には、ライザップのようにプロのトレーナーに指導してもらわないのであれば、バーンスタイン式を選択したほうが良いのかな、という感覚。  

以下では、ダイエットに関する生体活動について記載。  
※私は専門家ではないため、間違いがあれば指摘をお願いします。

##### 糖新生(脂肪や筋肉を利用してエネルギーを生成)  
脂質(脂肪酸)のエネルギーを利用して糖新生を起こす。  
糖新生では、筋肉のタンパク質を分解してアミノ酸からブドウ糖(＝グルコース：エネルギー)を生成する。  
結果、筋肉量までも落とすこととなり、代謝が落ちると理解。  
([参考：糖新生の経路](http://hobab.fc2web.com/sub4-gluconeogenesis.htm))  

##### ケトーシス(脂肪を利用してエネルギーを生成)
脳の機能維持に不可欠なグルコースが不足すると、肝臓のグリコゲンの分解や糖新生によりグルコースを血中に供給。  
その際、脂肪酸は分解されてケトン体が生成される。  
絶食が続き、飢餓状態となった場合、ケトン体は脳でグルコースの代わりとしてエネルギー源として利用される。  
脳はケトン体をエネルギー源として利用できるため、糖新生で消費されるアミノ酸(筋肉の分解)が少なくて済む。  
また、筋肉は脂肪酸を優先的に使用し、グルコースの消費量を節約することができる。  
([参考：絶食時の代謝](http://hobab.fc2web.com/sub4-zesshoku.htm))  

こちらも参考になります。  
[【マンガで分かる糖質制限ダイエット】in池袋皮膚科　第３回「糖質を食べないとバカになる！？」](http://yubt.net/man/134.html)  

##### カタボリックとアナボリック
分解・異化(カタボリック)と合成・同化(アナボリック)という現象がある。  
前述の糖新生などと同様、筋トレや有酸素運動でもカタボリック(筋肉がエネルギーとして分解)が発生する。  
カタボリックはカタボリックホルモン(コルチゾール：ストレスや運動時に分泌)よって引き起こされる。  
カタボリックの抑制には、同時にアナボリックホルモン(成長ホルモンやテストステロン、インスリン)の分泌が重要となる。  
つまりアナボリックには少なからず糖質の摂取が望ましいと理解。  

#### まとめると…
ライザップのようなスーパー糖質制限と呼ばれるアトキンスダイエットでは、急激な体重を落とす場合に、糖質を断絶して飢餓状態を作りだす。  
贅肉を短期間に落とす目的のダイエットからすると、効果的なのかもしれない。(実際に結果にコミットしているし…)  
一方で継続的に筋肉量を増やし、身体を作っていく目的の場合は、バーンスタイン式の糖質制限の方が理にかなっているのではないかと思う。  

ともあれ、「食事制限」もとい「食事内容の改善」は飽食社会である現代においては効果があると感じた。  

### GI(Glycemic Index)値とは
GI値とは、体内で糖に変わり、血糖値が上昇するスピードを指す。  
血糖値が上昇するとインスリンが分泌され、血糖値を下げようとする。  
インスリンは、肝臓や筋肉で合成されるグリコーゲンにとして余剰のグルコースを一時的に貯蔵できる。  
しかし蓄えられる量を超えた場合は、次に脂肪細胞に取り込もうとする。  
その為、脂肪がついて太るのである。  

つまりGI値の高い食材というのは、インスリンの分泌量を抑制する太りにくい食材ということである。  
ごはんより玄米、食パンよりライ麦パンといった食材のほうがGI値が低い。  
(白い糖質よりも、茶色い糖質の方が低GI)  

糖質制限とは異なり、インスリンの分泌を抑制しながら糖質を摂取する形となる。  

### 飲み会の過ごし方
サラリーマンに飲み会は避けられない。  
ダイエット中の人間が、どうやって飲み会をやり過ごすのか。  
また、友人と楽しく飲む際に意識すると良いことを記載。  

1. まず楽しむ  
→  せっかく参加したのだから、楽しまないと損。  
2. 醸造酒を辞めて、蒸留酒にする  
→  ビール、日本酒よりも、ウィスキー(ハイボール)、焼酎(芋・麦はダメ)。  
3. 21時より前に食事、揚げ物はなるべく控える  

飲み会での摂取カロリーは1,500～2,000kcalにも上る。  
お酒は程々に。  

### (番外編)お財布から見た食事制限
意外に感じるかもしれないが、ダイエット期間のほうが食費は嵩む。    
これは、肉などのタンパク質(高価)中心の食事となり、米などの炭水化物(安価)中心の食事の際よりもお金がかかるからである。  
お米で腹を膨らますのと同等の満腹感を、肉だけや野菜だけで感じるためにどのくらいかかるかを想像してもらえればよい。  
ファストフード店の商品のカロリーも非常に高い。  
マクドナルドを始めとして、安価な炭水化物が中心であるからではないかと考えられる。  

前述の0kcalゼリーはコンビニで200円し、マクドナルドのハンバーガー２つ分の値段である。  
これは一例であるが、本気で食事から変えてダイエットをする場合、エンゲル係数の増加は覚悟して欲しい。  

## 感想
私のダイエットの目的は、「自分自身で好きになれるかっこいい身体を作り上げること」であった。  
クリスティアーノ・ロナウドみたいな腹筋が欲しかったのである。  

そして何より、一時的に痩せたいわけではなく、その身体を保ち、更に鍛えていきたいと考えていた。  
そのため自分なりに無理せず継続して取り組める食事内容であることにこだわった。  
カロリーや糖質を意識するようになったが、空腹で死にそうなのに絶食を続けたり、誘われたのにダイエットを理由に飲み会を断ったり、好きなラーメンを一生食わない宣言をしたりはしていない。  
トータルで痩せることを考えているので、食べたい衝動にかられたらやけ食いだってしている。  

自分の幸福度を高めるためのダイエットで、自分の幸福度を下げることだけはしたくなかったのである。  
ダイエットにおける食事の取り組みは人それぞれ異なると思う。  
無理せず、自分に合った食事を目指して欲しい。  
(飽食の時代なので、腹八分目程度には食事量を減らしても良いとは思う。)  
