# 99kgあった社畜エンジニアが、69kgまで体重を落とした話
私は学生時代に野球をやっていましたが、部活を引退したあとは運動量が激減、体重が激増しました。  
元々太りやすい体質なのですが、社会人一年目には MAX 99kg まで増えました。  

このままでは良くないと思い、ダイエットを実施。結果、今では 69～73kg をキープしています。  
備忘録も兼ねて、これまでの取り組みから学んだことを残しておきます。  

私のダイエットでは、主に下記の２つを意識して実施しました。  
- 食事制限
- 適度な運動

私のダイエット方法は、「好きなものをたらふく食べるし、運動はまったくしない」という魔法のようなメソッドではありません。  
おそらく最も原始的なダイエット方法です。  
その分、ちゃんとやれば痩せることは可能だと思います。  

ちなみに、過去にダイエットプロテインで痩せようと試みたことがありました。  
しかし結果は痩せれず、でした。  
ダイエットプロテインは、食事をカロリー控えめのプロテインに置き換えて、摂取カロリーを減らす目的ですが、お腹が空いて別のものを食べてしまうと意味がありません。  
自らの経験から、ダイエットで一番重要なのは、意識改革だと感じています。  


ダイエットを成功させるために意識すべきと思うトピックは、大きく下記の４点です。  
- ダイエットの目的
- ダイエットのやり方
- 食事の内容
- 運動の内容

以下では、これらについてもう少し詳細に記載をします。  

## ダイエットの目的を考える
一番重要なのは、ダイエットの動機づけだと思います。  
何故、痩せたいのか？痩せる必要があるのか？を考えてみて下さい。  

ダイエットにはそれなりに時間がかかります。  
自分の時間をダイエットに費やしてでも痩せたい動機や優先度がないと続けるのは困難ではないでしょうか。  

私は、ダイエットとは「QOL(Quality of life)を上げるための一つの手段」だと捉えています。  
プロのアスリートではないので、身体を鍛えてパフォーマンスを高めたとしても、直接の稼ぎにはつながりません。  
ですが、身体を鍛えたことで自信がみなぎるようになります。  
痩せてからの生活は確かに変わったと感じますし、これからも健康で文化的な生活を続けていくために、ダイエットは続けようと考えています。  

本題に戻りますが、「ダイエットの目的＝セルフイメージ」だと思います。  
脳科学の分野に、ルー・タイスの方程式というものがあり、  
```
Image(的確なゴール設定) × Vividness(臨場感) = Reality(実現)
```
で表されます。  
目的となるセルフイメージ(ダイエットに成功した自分)しっかりとした臨場感を持って意識することで、コンフォートゾーンが生まれます。  
すると、コンフォートゾーンから外れた、現在の太っている自分でいることに強烈な違和感が発生します。
ここで人はコンフォートゾーンに戻すべく、行動を起こすことになります。  

まずは、ダイエットの目的しっかりと考えてみてください。  
その際、紙に書き出すなどして、言語化することも非常に効果的だと思います。  
なりたいボディをもったプロアスリートの写真を眺めるのも有効です。  

## ダイエットの記録をとる
ダイエットの手法として、私はレコーディングダイエットを実践していました。  
お金の支出管理とかもそうですが、IN/OUTの管理をすることで定量的に自分自身を評価できます。  

レコーディング項目としては、  
- 摂取/消費カロリー
- 体重
- 実施した運動

です。  

日々の記録をつけることで、食べ過ぎを抑えたり、運動の動機づけにつながります。  
人は自分に甘い生き物なので、しっかりと記録することで言い訳の余地をなくすことは重要だと考えます。  


## 食事で痩せる
「人が何故太るのか」といえば、食事でカロリーを摂取するからでしょう。  
だからといって何も食べない、というのは現実的ではありません。  
痩せるためにこれから先ずっと食事を犠牲にする、というのはQOLを下げかねない行為です。  

食事によるダイエットは、0/1(ゼロイチ)の世界ではありません。  
内容を意識することで得られる成果も変わるので是非チャレンジしてみてください。  

食事の観点でのダイエットとして、以下の２つが有名です。  
- カロリー制限
- 糖質制限

### カロリー制限
余分な脂肪(贅肉)が多い状態の場合、カロリーを意識して食事を摂ることである程度痩せることが可能です。  
基礎知識として、体重を1.0kg落とすためには7,200kcal消費する必要があります。  
一方、１日に消費する必要摂取カロリー(基礎代謝量×身体活動レベル)の目安は、1,800～2,200kcal 程度です。※詳細は[日本医師会のサイト](https://www.med.or.jp/forest/health/eat/01.html)をご参照ください。  
１日あたり 1,500～1,800kcal の摂取を意識して生活すれば、１ヶ月で 1.5～3.0kg 程度の減量も可能ということです。  

よく食べる食べ物のカロリーを覚えておくと便利ですね。  
参考までに幾つかの例を記載しておきます。  

食べ物/飲み物       |カロリー(kcal)
:---                |:--:
ご飯(茶碗1膳)       | 230～ 270
刺身定食            | 550～ 650
からあげ定食        | 800～ 900
チキン南蛮定食      | 900～1000
焼肉定食            | 900～1100
ロースカツ定食      |1200～1400
家系ラーメン        | 900～1200
中ジョッキ(500ml)   | 200
ハイボール(500ml)   | 250

簡易的に量を測る方法として、  
>手の上に乗る食材がおよそ 100g 程度。  
>ご飯の量などを推測するときに活用できる。  
>(お茶碗１杯で 150g 程度)  

や、調理法別のカロリーとして、  

>生＞焼く＞蒸す＞煮る＞炒める＞揚げる  

も覚えておくと便利です。  

なお私の場合、ダイエット期間は、  
- 朝食：サンドイッチと 0kcal ゼリー
- 昼食：外食で定食(ご飯の大盛り・おかわりを控える)
- 夕食：刺し身、ざるそば、プロテイン等

といった食生活が中心でした。  
朝は「昼食(12:00頃)までの時間が短いこと」、夜は「寝る以外の活動がほとんどないこと」を理由に、なるべくカロリーを抑える食事を意識。  

空腹時のドカ食いは太りやすい(※後述)ので、極力３食摂るように心がけています。  
また夜21時以降の食事はなるべく摂らないように意識しています。  

### 糖質制限
RIZAP で一躍有名となった糖質制限。  
こちらも知識として知っておくと役に立つので記載します。  
(私はあまり糖質制限はしていません)  

糖質制限の手法として下記の２つが有名です。  
- バーンスタイン方式(糖質100～130g/日)
- アトキンス方式    (糖質 40～ 60g/日)

なお、常人の糖質摂取量は200～300g/日とのことです。  

#### 糖新生とケトーシス
糖質制限で痩せるメカニズムとして糖新生とケトーシスがあります。  

身体は、カロリー源として糖質＞脂質＞タンパク質の順番で分解していきます。  

脂質のエネルギーを利用して糖新生が発生。その際、筋肉のタンパク質を分解し、アミノ酸からエネルギーを生成。  
結果的に筋肉量まで落ちてしまい、代謝の低下につながります。  
([参考：糖新生の経路](http://hobab.fc2web.com/sub4-gluconeogenesis.htm))  

脳に不可欠なグルコースが不足すると、肝臓のグリコーゲンを分解したり、糖新生によってグルコースを供給。  
その際、脂肪酸が分解されてケトン体が生成されます。  
飢餓状態となった場合、ケトン体はグルコースの代わりに脳でエネルギー源として利用されるので、糖新生で消費されるアミノ酸(筋肉の分解)が少なく済みます。  
([参考：絶食時の代謝](http://hobab.fc2web.com/sub4-zesshoku.htm))  
([参考：【マンガで分かる糖質制限ダイエット】in池袋皮膚科　第３回「糖質を食べないとバカになる！？」](http://yubt.net/man/134.html))  

つまりダイエットにおいては、筋肉を文化する糖新生は極力抑え、ケトーシスを起こしたいわけです。  
そのためには炭水化物を減らしつつ、タンパク質と脂質を適度に摂る必要があります。  
脂質を摂るのを忘れると、筋肉まで分解されかねないので注意してください。  

[厚生労働省の発表](http://www.mhlw.go.jp/toukei/saikin/hw/kanja/14/dl/05.pdf)によると、日本人の糖尿病の割合は 2.6％ 程度で、これは世界的な平均値 1.3％ の倍にも上るそうです。  
糖質過多な日本人ですので、糖尿病の治療にも用いられるバーンスタイン方式の糖質制限(１日に100～130g 程度の摂取)を試みる方が良いのではないでしょうか。  

### GI 値について
GI(Glycemic Index)値とは、炭水化物が体内で糖に変化し、血糖値が上昇するスピードのことを指します。  
血糖値が上昇するとインスリンが分泌され、血糖値を下げようとします。  

インスリンは、グリコーゲンとして一時的に貯蔵できるものの、貯蔵可能量を超えた場合に脂肪細胞に取り込まれます。  
その結果、脂肪がついて太ります。  

インスリンの分泌量を抑制することが、太りにくい食事の摂り方です。  
空腹時のドカ食いは血糖値が急激に上がるので、大量のインスリンが分泌されます。  
すなわち太りやすくなってしまいますので、極力控えるようにしましょう。  

### (参考)食事別の脂肪がつきやすい部位

部位       |食事
:---       |:---
胸         |チーズ、赤身肉、魚
肩         |とんかつ、からあげ、ワイン
腕         |肉の脂身、バター
お腹       |米、パン、ラーメン、野菜、砂糖
背中(上)   |天ぷら、ドレッシング、オリーブオイル
背中(下)   |フライドポテト、コロッケ
前もも     |菓子パン、洋菓子
膝上       |チョコ、クッキー、ビール
お尻       |根菜類、炭酸、ヨーグルト
外もも     |肉類
ふくらはぎ |肉類、調味料、塩分

## 運動で痩せる
食事だけで痩せようとするのには限界があると思います。  
(一生、霞を食って生きるわけにもいかないので…)  
健康の面や基礎代謝アップという観点からも運動はおすすめです。  

運動としては下記の２つを主に実施しました。  
- 有酸素運動
- 筋トレ

### 有酸素運動
なんでも良いと思いますが、私はランニングが中心でした。  
有酸素運動で脂肪が燃焼しはじめるのは、開始20分を超えてからと言われています。  
(真偽は不明ですが…)  
それなりに時間を必要とすることがデメリットですが、効果的ではあると思います。  

#### 場所
怪我なく続けることが重要なので、ランニングでは舗装された道を走ることが望ましいです。  
大きめの公園だと、信号機もなく道も整備されているので環境としては最高です。  

#### 時間
以前は仕事後(夜)に走っていましたが、疲れていると気力がわかないこともありました。  
なので、現在は朝活としてランニングをしています。  
朝の公園でも同じようなランナーは結構いたりするので、モチベーションも保ちやすいです。  

急に飲みに誘われても、朝走り終えているので気兼ねなく参加できるのもメリットです。  

#### アイテム
お金でやる気が買えるのであれば、買ったほうが良いと思います。

アイテム    |説明
:---        |:---
ウェア      |走りたい気分のときに、天候を理由に断念したくなかったので通常用と雨用を準備しました。<br>[mont-bellのストームクルーザー](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B0079TJODE/)のおかげで雨の日でも問題なく走れています。<br>実は間違えて女性用のXLサイズを買いました。着れたので良かったです。
シューズ    |シューズは大きく「クッション系」「トレーニング系」「レース系」に分類されます。<br>初心者向けのクッション系か、スポーツ系経験者向けのトレーニング系シューズを選ぶのが無難かと思います。<br>なおシューズの寿命は 500～700km 程度らしいです。今のシューズは 3,000km 使っていました…。<br>雨用には asics の GT-2000 2 ALLROAD G-TX を選びました。ゴアテックス素材は高いですが便利です。
ウォッチ    |[GARMIN ForeAthlete 220J BlackRed](https://www.amazon.co.jp/dp/B00JPU1XYI/)を愛用しています。<br>精度がスマホのGPSとは段違いですね。
トラッカー  |Apple Watchを利用しています。音楽の音量を変えたり、LINE通知などがあって便利ですね。

#### ランニング＋α
私の場合、１回のランニングで30～40分程度の時間を使います。  
その時間をランニングしかしないのはもったいないと考えてました。なのでランニングの間は「ながら活動」をしています。  
例えば、  
- 読書(Audiobookの活用)  
- 英語の勉強(PodcastやDuo英文のリスニング)  
- アイディア検討や、考え事  
- Pokemon Go(Pokemon Go Plusを利用)  

等です。  

自分にとってランニングという活動はダイエットだけに非ず、自己研鑽の時間でもあります。  
そのため、「ランニングがしたい！」という気持ちが自然と湧いてきます。  

継続した運動を行うには、「走らなければならない(MUST)」ではなく、「走りたい(WANT)」を作ることが大事だと思います。  

### 筋トレ
有酸素運動がすぐにカロリーを落とす行為だとすると、筋トレは痩せた状態を保つための行為だと捉えています。  

筋肉を肥大化させて基礎代謝を上げれば、消費カロリーが大きくなるので太りにくい身体が作れます。  
他にも、筋肉がある方が身体が締まって見えます。  
その理由としては、同じ体重なら筋肉のほうが脂肪より密度が大きいからです。  
そういった意味でも、ダイエットの過程で筋トレをおこなうことは効果的な取組みだと考えます。  

筋トレを始める人が気にするポイントとして「筋肉がつきすぎたら困る」という意見がありますが、筋肉を肥大化させるのは簡単なことではありません。  
そこそこの筋トレ量で「困るほどの筋肉」がつくことは絶対になりのでご安心ください。  

#### 鍛えると効果的な筋肉
面積の大きな筋肉を中心に鍛えることで、太りにくい身体を効率的に作っていきましょう。  
有名な筋肉と、その鍛え方を記載します。(自宅でできる自重トレーニング中心です)  

部位               |鍛え方
:---               |:---
大胸筋             |みんな大好きベンチプレスや、プッシュアップ(腕立て伏せ)で鍛えることが可能です。<br>手首を傷めないように[プッシュアップバー](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B000BT8TN0/)の購入をおすすめします。
上腕三頭筋         |同じく腕立て伏せで鍛える事ができます。<br>器具を使う場合フレンチプレスやスカルクラッシャーを実施することで、集中的に鍛える事ができます。
上腕二頭筋         |上腕二頭筋を鍛えたい場合は、ダンベルカールがおすすめです。<br>ダンベルを買わなくても、2.0L のペットボトルに水を入れてることで代用が可能です。
広背筋             |チンニング(懸垂)で鍛えることができます。<br>[サスペンショントレーニングセット](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B01FQBT9UE/)を重宝しています。
腹筋               |[腹筋ローラー](https://www.amazon.co.jp/gp/product/)の効果がものすごいです。トレーニングしすぎて一度、肉離れも経験しました。<br>最近はバイシクルクランチを中心に鍛えるようにしています。<br>腹直筋だけでなく腹斜筋、腸腰筋も鍛えることができるのでおすすめのトレーニングです。
大殿筋             |スクワットで鍛えることができます。正しいフォームで実施を心がけてください。
大腿四頭筋         |同じくスクワットで鍛えることができます。
ハムストリングス   |ランジスクワットで鍛えることができます。<br>器具を使う場合はレッグカールが有名です。

参考までに、腹筋が割れてみえる体脂肪率の目安ですが、  
- タテ割    (15％)
- ヨコ割    (10-12％)
- ナナメ割  ( 8％)

と言われています。  
10～12％まで体脂肪率を下げることができれば、きれいな腹筋が姿を現すと思います。  
内蔵を守る役割もあり、お腹まわりは脂肪が取れにくいので、腹筋系のトレーニングが重要な役割を果たします。  

## その他
思いつき次第、追記します。

