# 体重を30kg減らした社畜エンジニアのダイエット法(運動編)
初級編の公開したあと、運動に関する質問を貰ったので、運動(というよりランニング)についてまとめてみた。

## ランニング
ダイエットの王道、有酸素運動の王様「ランニング」。  
有酸素運動で脂肪が燃焼し始めるのは20分を超えてから～、という話もあるようにそれなりに時間がかかることがネック。  

初級編でも述べたように、ダイエットにおいて必須ではないと考えているが、習慣化できればそれに越したことはない。  
私自身、今ではランニングが趣味と言える程度には走っているので、そのノウハウを記載。

### 場所
ランニングは単発で実施するのではなく継続が大事なので、怪我なく続けられることが重要。  
そのため、なるべく舗装された道を走ることが望ましい。  
膝に負担がかかるので、なるべく環境にはこだわった方が良い。

具体的には、大きめの公園や土の上など。  
特に大きめの公園は、他にもランナーが存在するのでモチベーションにもつながる。  
公園だと信号機もない上に、電灯もついていて時間帯を意識せずに実施できる。

### 時間帯
初級編では夜にランニングをしていたと記載しているが、現在は朝に走っている。  
朝の公園ではラジオ体操や太極拳をしている人がいたり、ランニングをしている人も多い。

朝は空気も澄んでいて、かつ走り終わることには明るくなる。  
また運動をして、シャワーを浴びてから仕事に向かうと、一日を気持ちよく始めることができる。

そして急な飲み会が入っても、朝に運動しているので気兼ねなく参加できる。

そのような理由から、おすすめの時間帯は朝活としてのランニングである。  
~~朝弱い人がどうやったら早起きできるかは別問題。~~

### 装備・アイテム
装備はお金をかけても、かけなくても良い。  
自分の場合、良いものを身につけることがやる気につながるので、それなりに装備にお金はかけた。

結果、ランニングのモチベーションにつながっているので正解だったと思う。

#### ウェア
__「走りたい」という衝動に駆られた際に、即実行できる装備があること__が重要。

洗濯が終わってないため着る服がない、という理由で走れないのは非常にもったいない。  
そのため、ウェア・パンツは3～5着のストックがあると良い。

また冬の寒い日でも走れるように、ネックウォーマーや厚めのウェアがあると良い。

意外と走りやすいのが雨の日。  
涼しいし、体温も上がりにくいので走りやすいのだが、雨で濡れるのが理由で走りたい気持ちを抑えてしまうのはもったいない。  
その為、レインウェアの用意もオススメする。  
自分は奮発して[mont-bell ストームクルーザージャケット](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B0079TJODE/)を購入した。  
~~届いて気づいたがまさかの女性用。でもXLサイズなので普通に着れた。~~

#### シューズ
シューズは大きく三種類のタイプに分かれる。

* クッション系
* トレーニング系
* レース系

クッション系は衝撃吸収性を高めていて初心者向け。  
トレーニング系はクッション性と軽量性をバランス良く合わせているため、スポーツ経験者向け。  
レース系は最速タイムを狙うランナーのための軽量性重視のランニングシューズである。

ダイエット目的であるなら怪我しないことが重要のため、クッション系かトレーニング系を選んだ方が得策。

私の普段使いはMIZUNO WAVE INSPIRE AURA。
クッション系のランニングシューズである。  
色が派手で非常に目立つ。
ショップで一目惚れした一品。

またウェア同様、雨用のシューズも準備している。  
GT-2000 2 ALLROAD G-TX。
防水浸透性に優れたGORE-TEXを使用しており、雨の日のランを強力にサポートしてくれる。  
~~以前、ものすごい豪雨の中でランニングした時には流石に染みてきた。~~

#### ランニングウォッチ
[GARMIN ForeAthlete 220J BlackRed](https://www.amazon.co.jp/dp/B00JPU1XYI/)を愛用。  
最初の方はiPhoneでランニングログを取っていたが、ランニングが習慣化したので奮発して購入。  
結果、モチベーション向上に繋がったので満足している。

利用していたiPhoneアプリのNike+(現在は[Nike+ RUN CLUB](http://www.nike.com/jp/ja_jp/c/running/nike-run-club))と連携可能なので、購入後も継続してログを取得し続けれた。

#### アクティブトラッカー
ランニング以外の日常の活動における活動代謝や睡眠状態を知ったりする上で非常に便利。  
最近はアクティブトラッカーを身に着けている人をよく見る。  
やはり人気はFitbit。

自分の場合は、以前は[Jawbone UP2 ワイヤレスフィットネストラッカー](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B00Z946WZO/)を利用していたが、今はApple Watchを使用。  
iPhoneとの連動が非常に便利。  
値段が気にならない人で、iPhoneやMacintoshを使ってる人は買ってみると幸せになれるのではと思う。

### モチベーション
場所や装備の話をしたが、ランニングにおいて一番重要なのはモチベーションであると考えている。

初級編でも述べたが、ランニングは無理して必ずやるべきものではない。  
運動することが苦痛で苦痛で仕方ない人は、無理にランニングという手法を取らないほうがよい。  
そんなに無理をしてまで取り組むほどの価値はランニングにはない。

という訳で、ここで対象としているのは下記のような人達。
* 走るのがめんどくさい
* 飽きっぽいので、すぐに辞めてしまう
* やりたいことが多く、ランニングに割く時間がない
* 仕事が忙しくて疲れる＆走る時間がない

#### めんどくさい
面倒と感じるポイントが何かを考えてみると良い。  
わざわざ着替えること理由なのであれば、寝る前にランニングウェアに着替えてから寝れば、朝起きてすぐにランニングに行くことができる。
雨が降っていることが理由なのであれば、前述のレインウェアがよい。  

何が自分の中のハードルとなっているかに気づけば、意外と簡単に面倒臭さは取り除くことができるのではないだろうか。

また「ながらランニング」がおすすめ。  
というより、ランニングはメインとして考えないほうがよい。

私の場合、以前はAudiobookを聞きながらランニングをしていた。  
読書で知識を蓄えつつ、ランニングで汗を流すことが出来ていたわけである。  
今は、英語を聞きながらランニングしている。  
(その為、危険防止の意味でも公園で走ることを推奨している)

他にも、朝、公園を走りながら一日のスケジュールを立てたり、物思いに耽っている。  
ランニングしている最中におもしろいプロダクトのアイディアが浮かぶこともあるし、悩んでいた問題の解決策を思いつくこともある。

このように、自分にとってのランニングはメリットがたくさんなので、「ランニングをしたい！」という気持ちが自然と湧いてくる。  
最近では、ランニングをしないほうがもどかしく感じるほどである。

#### 飽きっぽい
飽きっぽくても全然良い。  
毎日続けないとダメ、なんてことはまったくない。

三日坊主という言葉があるが、それで十分。  
ランニングを３日続けて１～２日休む。
また３日続けて１～２日休む、を繰り返すことができるのであれば十分である。  

大事なのは、熱を再び燃え上がらせるまでの間隔をどれだけ短くできるか。  
そのためになるべく実施のハードルは下げるように心がけたほうがよい。

一度に長時間・長距離を走って疲れ切るのではなく、たとえ短時間・短距離でも実施することが重要。  
気負わず、ゆるい気持ちで取り組んだほうが飽きにくい。  
継続して習慣化すると、今度は辞める(飽きる)ほうが難しくなる。

#### やりたいことが多い
前述のように、読書系の自己研鑽や時間を取って何かを考えることは、ランニングを実施しながらでもできる。  
他のスポーツほど複雑なものではないのでマルチタスクが可能であることから、時間を有意義に使える。

ランニングだけの話ではないが、何かのタスクを並列化できるかを考えることは、24時間という限られた時間の中で、自分のための時間を生み出すために非常に効果的なテクニックであるといえる。

#### 激務
精神的にも肉体的にも疲弊している場合、無理にランニングに取り組まず休んだほうがよい。
なにより健康が一番です。

なおランニングにはストレス発散効果があるため、朝の済んだ空気の中で走ると清々しい気持ちになる。  
激務でストレスがたまっている場合にはおすすめ。  
~~少なくとも自分は某氏に対するストレス発散としt(ry~~

過労死ライン超えないよう意識している社畜なエンジニアでも継続してランニングできている。  
そのため、時間の使い方を工夫すればランニングの時間を確保することも可能ではないだろうか。  
私の場合、朝6:00頃に近くの公園に行き、ランニングを終えて帰宅、シャワーを浴びたら7:15頃。  
準備して7:30～7:45には家を出る生活。
(会社の近くに住んでいるため、通勤時間が短いのが強み)

## 感想
人によってランニングの目標は様々。  
フルマラソンに挑戦するためのトレーニングとして取り組む人もいれば、健康のための運動として取り組む人もいる。

公園にはいろんなランナーがいる。  
スピードをモチベーションにする人なら、颯爽と駆け抜けて周りのライバルたちに勝つ優越感を感じるようにすればよい。  
仲間意識を楽しむ人なら、同じ公園・同じ場所で一緒に汗を流す人達との時間を楽しめばよい。  
はたまた、公園の色々な風景を目にしながら、季節の移ろいを感じながら走っても良い。

私はマラソンにチャレンジを考えているランナーではないので、「ランニングだけ」で日々の30分を費やしてしまうのはもったいないと考えている。  
「ランニング」に、「アイディア創出」や「自己研鑽」、はたまた「ストレス発散」などを組み合わせることで非常に有意義な時間を過ごすことが出来ている。

ランニングのモチベーションが沸かないという人や、走りたいけど時間がないという人は、このようなテクニックを一度試してみてはいかがだろうか。
