# 99kgの社畜が、69kgまで体重を落とした際のナレッジ
## 目次
<!-- TOC -->

- [99kgの社畜が、69kgまで体重を落とした際のナレッジ](#99kgの社畜が69kgまで体重を落とした際のナレッジ)
  - [目次](#目次)
  - [はじめに](#はじめに)
  - [ダイエットの目的を考える](#ダイエットの目的を考える)
  - [ダイエットの記録をとる](#ダイエットの記録をとる)
  - [食事で痩せる](#食事で痩せる)
    - [カロリー制限](#カロリー制限)
    - [糖質制限](#糖質制限)
      - [痩せるメカニズム](#痩せるメカニズム)
    - [GI 値について](#gi-値について)
    - [【参考】食事別の脂肪がつきやすい部位](#参考食事別の脂肪がつきやすい部位)
  - [運動で痩せる](#運動で痩せる)
    - [有酸素運動](#有酸素運動)
      - [場所](#場所)
      - [時間](#時間)
      - [アイテム](#アイテム)
      - [ランニング＋α](#ランニング＋α)
    - [筋トレ](#筋トレ)
      - [鍛えると効果的な筋肉](#鍛えると効果的な筋肉)
  - [おわりに](#おわりに)

<!-- /TOC -->
## はじめに
僕は学生時代に野球をやっていました。  
部活動をやっている間は問題ないのですが、引退するたびに体重を激増させていました。  
元々太りやすい体質もあって、社会人１年目には最大で 99 kg まで体重が増えました。

社会人４年目の時に意を決意し、ダイエットを実施。  
その結果として、今では 69 ~ 75 kg 程度をキープできています。

私のダイエットでは、主に下記のふたつを意識して実施しました。

- 食事制限
- 適度な運動

このダイエット方法は、「好きなものをたらふく食べ、運動はまったくしない」という魔法のようなものではありません。  
かなり原始的なダイエット方法です。  
その分、ちゃんとやれば誰でもできることだと思います。

このダイエットをはじめる前に、１食をダイエットプロテインに変えるダイエットを試みたことがありました。  
逆にお腹が空いたりしてしまい、精神的にもよくないうえに、それほど効果が出ませんでした。  
極端に食べるものを減らしてダイエットを敢行するのは長く続かないと思います。  
自らの経験から、一番重要なのは、長期で実施できる意識改革です。

ダイエットを成功させるために意識すべきと思うポイントは、大きく４点あります。

- ダイエットの目的
- ダイエットのやり方
- 食事の内容
- 運動の内容

これらについて、もう少し掘り下げていきます。

## ダイエットの目的を考える
なぜダイエットをしたいのでしょうか。
「異性にモテたい」や「太りすぎで命の危険がある」など、理由はそれぞれかと思います。

行動を起こすためにもっとも重要なのは、動機づけだと考えます。

ダイエットにはそれなりに時間がかかります。  
24 時間という限られた中で、自分の時間をダイエットに費やしてでも痩せたいというモチベーションが必要になります。  
そういったことから、「ダイエットに取り組む目的」は強く意識すべきポイントです。

僕の場合、ダイエットは「Quality of life を高める方法のひとつ」と捉えています。  
我々はプロアスリートではないので、身体を鍛えても直接の稼ぎにはつながりません。  
ですが、身体を鍛えたことで自信がみなぎるようになります。

自分自身、痩せてからの生活は確かに変わったと感じます。  
仕事もうまく取り組めるようになりましたし、日常生活も活き活きとしたものになりました。

本題の目的についてに戻りますが、「ダイエットの目的＝セルフイメージ」だと考えます。  
脳科学には、  
```
Image × Vividness = Reality (ルー・タイスの方程式)
```
というものがあります。

Image: 的確なゴール設定、 Vividness: 臨場感、 Reality: 実現として表されます。  
引き締まった身体になった自分自身を鮮明な臨場感で意識することにより、コンフォートゾーンに変化が生じます。  
その結果、太っている今の自分とセルフイメージにある自分のギャップが強い違和感になるので行動につなげることができます。

大谷翔平選手が高校時代に書いたマンダラートが有名になりましたが、明確な目標・目的を持つことはダイエットの成功において非常に重要だと思います。  
まずはダイエットの目的を考えてみてください。

## ダイエットの記録をとる
僕がダイエットをした際は、目に見える形で数値を残すレコーディングダイエットの形をとりました。  
定量的に自分自身を評価でき、体重の変化する理由が明確に見えてくるのでオススメです。

レコーディングした項目は下記の３点です。

- 摂取/消費カロリー
- 体重
- 実施した運動

## 食事で痩せる
「人が太る理由」は、食事でカロリーを摂取するから以外には思いつきません。  
とはいえ、痩せるために何も食べない、ということはあまり現実的でありません。  
短期間で集中的に痩せたいという場合を除き、食事を犠牲にしたダイエット方法はオススメしません。

食事によるダイエットは、食べるか食べないかのゼロイチではありません。  
ちゃんと食事はとるが、食べるものを意識することでも十分に成果を得ることができます。

食事の観点で下記の２点の知識は重要になります。

- カロリー制限
- 糖質制限

### カロリー制限
余分な脂肪が多い状態の場合、カロリーを意識することである程度痩せることが可能です。  
体重を 1.0 kg 落とすためには 7,200 kcal 消費する必要があると言われています。

一方、１日に消費する必要摂取カロリー(基礎代謝量×身体活動レベル)の目安は、 1,800 ~ 2,200 kcal 程度です。
詳細は[日本医師会のサイト](https://www.med.or.jp/forest/health/eat/01.html)をご参照ください。  
１日あたり 1,500 ~ 1,800 kcal の摂取を意識して生活すれば、１ヶ月で 1.5 ~ 3.0 kg 程度の減量も可能ということになります。

よく食べる物のカロリーは覚えておくと便利です。  
例として、有名な食べ物のカロリーは下記の通りです。

食べ物/飲み物       |カロリー(kcal)
:---                |:--:
ご飯(茶碗1膳)       | 230 ~ 270
刺身定食            | 550 ~ 650
からあげ定食        | 800 ~ 900
チキン南蛮定食      | 900 ~ 1000
焼肉定食            | 900 ~ 1100
ロースカツ定食      |1200 ~ 1400
家系ラーメン        | 900 ~ 1200
中ジョッキ(500ml)   | 200
ハイボール(500ml)   | 250

簡易的に量を測る方法として、

> 手の上に乗る食材がおよそ 100g 程度です。  
> (お茶碗１杯で 150g 程度)


また、調理法ごとにカロリーは異なり、  

> 生＜焼く＜蒸す＜煮る＜炒める＜揚げる

の順番でカロリーが高くなる傾向にあります。

僕自身がダイエット初期に 90 kg 台から落とす際の食事は、

- 朝食：サンドイッチ + ゼリー(0 kcal)
- 昼食：外食(ご飯の大盛り・おかわりを控える)
- 夕食：刺し身・ざるそばなど + プロテイン

といった食生活でした。  
朝と昼の間隔が短いので、朝は軽め、昼は１日を乗り切るためちゃんと食べるようにしていました。  
夜は「寝る以外の活動がほとんどない」ので、ヘルシーなものを心がけていました。  
21:00 を超えて物を胃に入れないようにも意識していました。  
空腹時のドカ食いは太りやすいため、極力３食摂るように心がけていました。

### 糖質制限
RIZAP で一躍有名となった糖質制限も痩せるための手法としてはよく取り上げられています。  
(私はあまり糖質制限をしていません)  

手法として下記のふたつが有名です。  

- バーンスタイン方式(糖質 100 ~ 130 g/日)
- アトキンス方式    (糖質  40 ~ 60 g/日)

なお、常人の糖質摂取量は 200 ~ 300 g/日とのことです。  

#### 痩せるメカニズム
糖質制限がなぜ痩せるのかというと、糖新生とケトーシスが発生するからです。

身体はカロリー源として、糖質＞脂質＞タンパク質の順番で分解します。  

糖新生では、脂質のエネルギーが利用されます。  
その際、筋肉のタンパク質が分解され、アミノ酸からエネルギーが生成されます。  
筋肉が分解されているので筋肉量まで落ちてしまい、代謝の低下につながります。  
([参考：糖新生の経路](http://hobab.fc2web.com/sub4-gluconeogenesis.htm))

脳の活動に必要なグルコースが不足すると、肝臓のグリコーゲンを分解したり、糖新生によってグルコースを供給します。  
その際、脂肪酸が分解されてケトン体が生成されます。  
飢餓状態となった際、脳はグルコースの代わりにケトン体をエネルギー源として利用します。
ケトン体がエネルギーとして消費される分、アミノ酸(筋肉の分解)が少なく済みます。  
([参考：絶食時の代謝](http://hobab.fc2web.com/sub4-zesshoku.htm))  
([参考：【マンガで分かる糖質制限ダイエット】in池袋皮膚科　第３回「糖質を食べないとバカになる！？」](http://yubt.net/man/134.html))  

ダイエットにおいては、筋肉を分解する糖新生は抑え、ケトーシスを起こしたいわけです。  
そのためには炭水化物を減らしつつ、タンパク質と脂質を適度に摂る必要があります。  
これが、糖質制限の手法のようです。

[厚生労働省の発表](http://www.mhlw.go.jp/toukei/saikin/hw/kanja/14/dl/05.pdf)によると、日本人の糖尿病の割合は 2.6 % 程度で、これは世界的な平均値 1.3 % の倍にも上るそうです。  
日本人の多くは糖質過多の状況のようですので、糖質を制限することで痩せやすいのかもしれません。  
バーンスタイン方式の糖質制限は糖尿病の治療にも用いられるため、糖質制限に興味がある場合はこちらを試してみるのが良いのではないでしょうか。

### GI 値について
ダイエットの際の食事でよく意識されるものとして、GI(Glycemic Index)値があります。  
これは炭水化物が体内で糖に変化し、血糖値が上昇するスピードのことを指します。  

血糖値が上昇するとインスリンが分泌され、血糖値を下げようとします。
インスリンは、グリコーゲンとして一時的に貯蔵できるものの、貯蔵可能量を超えた場合に脂肪細胞へ取り込まれます。
結果として、脂肪になり太ります。  

太りにくい食事の摂り方として、インスリンの分泌量を抑制することが重要です。  
また、空腹時のドカ食いは血糖値が急激に上がるので、大量のインスリンが分泌されます。  
太りやすくなってしまいますので、極力控えるようにしましょう。

### 【参考】食事別の脂肪がつきやすい部位

部位       |食事
:---       |:---
胸         |チーズ、赤身肉、魚
肩         |とんかつ、からあげ、ワイン
腕         |肉の脂身、バター
お腹       |米、パン、ラーメン、野菜、砂糖
背中(上)   |天ぷら、ドレッシング、オリーブオイル
背中(下)   |フライドポテト、コロッケ
前もも     |菓子パン、洋菓子
膝上       |チョコ、クッキー、ビール
お尻       |根菜類、炭酸、ヨーグルト
外もも     |肉類
ふくらはぎ |肉類、調味料、塩分

## 運動で痩せる
食事だけで痩せるのは少し厳しいものがあります。  
運動を取り入れることで、効果的にかつ素早く体重を落とすことができます。

痩せたあとの生活を考えると、基礎代謝を上げる運動は非常にオススメする方法です。

僕の場合、下記のふたつを主に実施しました。

- 有酸素運動
- 筋トレ

### 有酸素運動
自分はもっともシンプルにランニングを取り入れました。  
有酸素運動で脂肪が燃焼しはじめるのは、開始 20 分を超えてからと言われています。  
それなりに時間を必要とするので、工夫したほうが良いと思います。

#### 場所
怪我なく続けることが重要なので、舗装された道を走ることが望ましいです。  
大きめの公園だと、信号機もなく道も整備されているので環境としては十分です。  
加えて、他のランナーも走っていると、自身のモチベーションにもつながります。

#### 時間
最初は仕事後に走っていました。  
社畜なエンジニアのため、仕事が遅くなる日もあります。  
仕事でヘトヘトになると帰ってから走る気力が湧かず、走れない日もありました。

なので、僕のオススメは朝のランニングです。  
朝走ってから、シャワーを浴びて会社に行くと良い１日のスタートを切ることができます。  

朝の公園にもランナーは結構いるので、モチベーションも保ちやすく、また急な飲み会の誘いがあっても朝のうちに走っているので気にせず参加できます。

#### アイテム
長く続けるものなので、アイテムにはお金をかけても価値はあると思います。  
僕の場合は下記のようなものを調達しました。

アイテム    |説明
:---        |:---
ウェア      |走りたい気分のときに、天候を理由に断念したくなかったので通常用と雨用を準備しました。<br>[mont-bellのストームクルーザー](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B0079TJODE/)のおかげで雨の日でも問題なく走れています。
シューズ    |シューズは大きく「クッション系」「トレーニング系」「レース系」に分類されます。<br>初心者向けのクッション系か、スポーツ系経験者向けのトレーニング系シューズを選ぶのが無難です。<br>なおシューズの寿命は 500 ~ 700 km 程度らしいです。<br>雨用のシューズ(asics の GT-2000 2 ALLROAD G-TX)も調達しました。ゴアテックス素材は高いですが便利です。
ウォッチ    |[GARMIN ForeAthlete 220J BlackRed](https://www.amazon.co.jp/dp/B00JPU1XYI/) を愛用しています。<br>精度がスマホの GPS よりも良いので気分良く走ることができます。
トラッカー  |Apple Watchを利用しています。音楽の音量を変えたり、LINE 通知などがあって便利です。

#### ランニング＋α
自分の場合、１回のランニングはおおよそ 30 ~ 40分程度です。  
それなりのまとまった時間なので、ランニングだけしていてはもったいないと考えています。  
そのため、ながら活動を取り入れています。
例として、

- 読書(Audiobook)  
- 英語の勉強(Podcast)  
- アイディア検討や、考え事  
- Pokemon Go(Pokemon Go Plusを利用)  

です。

自分にとってランニングはダイエット + 自己研鑽の時間です。  
自己研鑽は嫌いでないので、「ランニングがしたい！」という気持ちが自然と湧いてきます。

継続した運動には、「走らなければならない(MUST)」ではなく、「走りたい(WANT)」という気持ちを作ることが大切だと思います。

### 筋トレ
筋肉を肥大化させて基礎代謝を上げれば、消費カロリーが大きくなるので太りにくい身体が作れます。  
また、筋肉があると身体が締まって見えます。  
そのため、ダイエットの過程で筋トレをおこなうことは効果的な取組みです。

筋トレを始める際に「筋肉がつきすぎたら困る」という意見を聞くことがあります。
筋肉を肥大化させるのは、それほど簡単なことではありません。  
ボディービルダー級のトレーニング量ならいざ知らず、常人がそこそこの筋トレした程度で「困るほどの筋肉」がつくことはありません。

#### 鍛えると効果的な筋肉
面積の大きな筋肉を中心に鍛えることで、太りにくい身体を効率的に作ることが可能です。  
有名な筋肉と、その鍛え方をまとめました。(自宅でできるトレーニング中心)

部位               |鍛え方
:---               |:---
大胸筋             |みんな大好きベンチプレスや、プッシュアップ(腕立て伏せ)で鍛えることが可能です。<br>手首を傷めないように[プッシュアップバー](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B000BT8TN0/)の購入をオススメします。
上腕三頭筋         |同じく腕立て伏せで鍛える事ができます。<br>器具を使う場合、フレンチプレスやスカルクラッシャーを実施することで、集中的に鍛える事ができます。
上腕二頭筋         |上腕二頭筋を鍛えたい場合は、ダンベルカールがオススメです。<br>ダンベルを買わなくても、2.0 L のペットボトルに水を入れてることで代用が可能です。
広背筋             |チンニング(懸垂)で鍛えることができます。<br>[サスペンショントレーニングセット](https://www.amazon.co.jp/gp/product/B01FQBT9UE/)を買うと便利です。
腹筋               |[腹筋ローラー](https://www.amazon.co.jp/gp/product/)の効果がものすごいです。<br>バイシクルクランチも手軽にできるオススメのメニューです。とくに、腹直筋だけでなく腹斜筋、腸腰筋も鍛えることができるのでオススメです。
大殿筋             |スクワットで鍛えることができます。
大腿四頭筋         |同じくスクワットで鍛えることができます。
ハムストリングス   |ランジスクワットで鍛えることができます。<br>器具を使う場合はレッグカールが有名です。

腹筋が割れてみえる体脂肪率の目安ですが、  
- タテ割    (15 %)
- ヨコ割    (10 ~ 12 %)
- ナナメ割  ( 8 %)

と言われています。  
10 ~ 12 %まで体脂肪率を下げることができれば、きれいな腹筋が姿を現すと思います。  
内蔵を守る役割もあり、お腹まわりは脂肪が取れにくいので、腹筋系のトレーニングが重要な役割を果たします。  

## おわりに
太っていた時期は、仕事が忙しいこともあって自分に言い訳をしていました。  
「今は仕事を頑張っているからダイエットにかける時間はない」、そんなことを考えていた時もあります。

今思い返せば、時間はありました。
ただ行動に移せていなかっただけでした。

ダイエットに取り組み、定期的な運動を取り入れ、体重も適正な体重に戻った今、本当に痩せて良かったと思います。  
仕事への集中量も上がりましたし、スポーツのキレも増しました。  
なにより、「自分はやれる」という自信がつきました。

長々と書きましたが、実際にやったことは摂取/消費カロリーのレコーディングと、適度な運動だけです。  
痩せたいと考えている人は、ぜひレコーディングから取り組み、可視化してみてください。  
また、自分の空き時間の使い方も見直してみてください。  
仕事から帰ってきてから自己啓発書を 30 分ほど読んでいる…、オーディオブックを使えば、その時間で知識を吸収しながらランニングもできるかもしれません。

この記事を通じて、少しでもダイエットに困っている人のお役に立てたら幸いです。
