# TOEIC380点の人間が英語で仕事をするためおこなったこと

## Table of contents（目次）
<!-- TOC -->

- [TOEIC380点の人間が英語で仕事をするためおこなったこと](#toeic380点の人間が英語で仕事をするためおこなったこと)
  - [Table of contents（目次）](#table-of-contents目次)
  - [In the beginning（はじめに）](#in-the-beginningはじめに)
  - [The issue（英語学習における問題点）](#the-issue英語学習における問題点)
    - [時間について](#時間について)
    - [お金について](#お金について)
    - [理想が高すぎる](#理想が高すぎる)
  - [How to learn（実践した英語学習法）](#how-to-learn実践した英語学習法)
    - [オンライン英会話](#オンライン英会話)
    - [チャットツール](#チャットツール)
    - [英単語帳](#英単語帳)
    - [Podcast](#podcast)
    - [英語の記事を読む](#英語の記事を読む)
    - [Twitter](#twitter)
    - [YouTube](#youtube)
    - [Grammar in Use (Essential/English/Advanced)](#grammar-in-use-essentialenglishadvanced)
  - [Status（赴任後の状況）](#status赴任後の状況)
    - [赴任0 ~ 1か月](#赴任0--1か月)
      - [印象に残った言葉・表現](#印象に残った言葉・表現)
    - [赴任1 ~ 2か月](#赴任1--2か月)
      - [印象に残った言葉・表現](#印象に残った言葉・表現-1)
    - [赴任2 ~ 3か月](#赴任2--3か月)
      - [印象に残った言葉・表現](#印象に残った言葉・表現-2)
      - [おまけ (1) - 同僚たちの英語](#おまけ-1---同僚たちの英語)
      - [おまけ (2) - 学んだ言葉の使い道](#おまけ-2---学んだ言葉の使い道)
    - [赴任3 ~ 4か月](#赴任3--4か月)
      - [印象に残った言葉・表現](#印象に残った言葉・表現-3)
    - [赴任4 ~ 5か月](#赴任4--5か月)
      - [印象に残った言葉・表現](#印象に残った言葉・表現-4)
    - [赴任5 ~ 6か月](#赴任5--6か月)
      - [印象に残った言葉・表現](#印象に残った言葉・表現-5)
    - [赴任6か月 ~ 7か月](#赴任6か月--7か月)
      - [似た言葉の使い分けについて](#似た言葉の使い分けについて)
      - [印象に残った言葉・表現](#印象に残った言葉・表現-6)
    - [赴任7か月 ~](#赴任7か月-)
      - [自動翻訳サービスの上手な使い方](#自動翻訳サービスの上手な使い方)

<!-- /TOC -->

## In the beginning（はじめに）
僕は英語が苦手な人間です。  
学生時代は英単語の記憶でなんとか試験をしのぎ、研究室でもなるべく日本語の論文を探していました。
そして、はじめて臨んだTOEIC（内定式で受けさせられた）では380点という見るも無残な点数を叩き出しました。

その時、僕の隣でスラスラと問題を解いていた同期は、今、海外（USA）で仕事をしています。  
一方、自分はというと、…なんと今、海外（Hong Kong）で仕事をしています。

TOEIC 380点の人間が、英語ができるようになるため取り組んだ学習方法と、海外赴任でどのように英語力が成長していくのか紹介します。

## The issue（英語学習における問題点）
英語に限らず、新しいことをやろうとした時には、

- 時間がない（忙しい）
- お金がかかる

が問題となるように感じます。

以前に、ダイエットに挑戦した際にも（[別記事](https://github.com/dhythm/memorandom/blob/master/how_to_diet.md)参照）、同じことを感じました。

それぞれの課題について、もう少し見ていきます。

### 時間について
経験上、人は必要に駆られれば本気で取り組むものです。  
「英語を勉強する時間がない」と感じるということは、その人にとって英語勉強よりもプライオリティの高いものが他にあるということ意味します。

その場合に、

- タスクを整理してスキマ時間など、学習に充てる時間をつくる
- 英語を勉強するプライオリティをあげる

このような方法が必要になります。

とくに後者の、英語のプライオリティが低いことについては、「学ぶ目的が希薄であること」が原因のひとつにあるかと考えます。

脳科学に「エフィカシー」という言葉があり、僕はこれを「自分はどうあるべきか」というセルフイメージのようなものと捉えています。  
ここでは、「英語を使って何がしたいか」「英語を習得しでどうなりたいのか」を明確に描くことが重要です。

たとえば、「字幕なしで映画を観られるようになりたい」といった目標はよく見かけます。  
字幕なしで映画を観られるようになった結果、そのスキルを使って何をしたいのか、まで考えないとなかなか学習意欲には繋がらないと思います。

ライザップのように、安くないお金をかける方法でプライオリティをあげるのも手です。
ですが、英語はあくまでツールなので、義務感を持って勉強するとしんどいかなというのが個人的な感想です。

### お金について
インターネットのおかげで、（高い）お金を支払わなくてもできることが増えています。  
オンライン英会話、Podcast、YouTube、英語でのチャットなどなど、手軽に学べるツールはたくさんあります。

### 理想が高すぎる
上記のふたつに加えて、語学でとくに感じるのが、__理想が高すぎる__ ということです。  
TOEICで良い点数を取れるのに「私は英語ができない」や、「こんなレベルでは使うのが恥ずかしい」という声もチラホラ聞こえます。

母国語である日本語ですら使い方を間違うことがあります。
完璧に言葉を扱えている人なんてほとんどいないんじゃないでしょうか。
にもかかわらず、第二言語は「完璧じゃないと使っちゃダメ」なんておかしいと思いませんか。

言葉は、他国の人とコミュニケーションを取るためのツールだと捉えています。
言葉を通じて、相手の文化や考え方を学ぶものだと考えると、まずは使ってみることが重要です。

ありがたいことにネイティブは、こちらのカタコト英語を優しく聞いてくれます。  
非ネイティブ同士だと、ボキャブラリーも似ています。  
中学で学んだ知識があれば、英語で会話することはできるんです。

## How to learn（実践した英語学習法）
これまでに実践した英語学習方法を紹介します。

### オンライン英会話
[Bizmates](https://www.bizmates.jp/) というサービスを利用しました。  
インターネットを通じて、安価に英会話ができる時代というのは本当にすごいと思います。

1日1回25分のプランで利用していました。  
1か月で0回も31回でも同じ値段です。

そのため受講率にこだわりました。
2018/08/12時点で、(399/400)で99.7％の受講率です。  

日本の学校教育はReading / Writingが中心だったため、オーラルでのコミュニケーションには慣れていませんでした。
しかし英会話を継続して受講することで「英語を話すこと」に慣れることができました。

英語（語学）が、「海外の人とコミュニケーションのためのツール」だと意識できたので非常に良い学習方法です。

### チャットツール
帰国子女の友人と、英語のみでチャットのやり取りをしました。
また、職場でもチャットツールを頻繁に使うので、英語を出力する機会を得られます。

とくに、会話の中では「英語での表現」が学べます。  
伝えたいことを調べることで自然にボキャブラリも増えてきますし、相手が使った表現を真似するのも上達への近道と思います。

加えて、テキストとして残るのも非常に助かります。

### 英単語帳
ベタですが、社会人になって新しく英単語帳を買いました。(DUO 3.0)  
音声ディスクと合わせて購入し、例文を読んだり聞いたりしています。

DUOは例文のインパクトが強いので面白く読むことができます。  
たとえば、
```
"Natto" smells awful but tastes terrific.
```
という文章が載っています。

一生使うことない文章だと思ってましたが、同僚と納豆の話になった際、丸々コピーして使いました。  
人生何があるかわかりません。

### Podcast
Podcastで、英語のニュースを聞いています。  
とくに日本のニュースであれば、内容も推測しやすいのでとっつきやすいと感じます。

ランニングの際にニュースを聞くようにしているため、「英語学習」と「ランニング」を兼ねることで走るモチベーションも上がったのが副次的な効果です。

### 英語の記事を読む
[Hacker News](https://news.ycombinator.com/) や [Medium](https://medium.com/) で気になった記事を読むことを日課にしました。  
Google ChromeのpluginやMacには辞書機能があるので気になった単語を即座に調べられます。
Tech系の情報収拾と、英語学習を並行して実施することができるのでオススメです。

### Twitter
Twitterで思いついたことを英語でつぶやくことを始めました。  
恥ずかしければ、英語ツイート用のアカウントを作っても良いと思います。

### YouTube
YouTubeの海外のTech系カンファレンスや、技術紹介系の動画を見ています。  
YouTubeには自動生成の英語字幕の機能もあるので、慣れるまでは字幕を表示しながら学習することもできます。

### Grammar in Use (Essential/English/Advanced)
Essential/English/Advanced Grammar in Useを読みまじめました。  
ネイティブがどのように使う表現なのかを学ぶことができるため、非常に勉強になります。  
Essentialの内容は非常に簡単なものですが、それでもしっかりと学びなおすという観点では勉強になりました。

## Status（赴任後の状況）
上述の通り、もともと僕は英語力がない人間です。  
そんな僕ではありますが、2018年の2月に海外赴任のお話をいただきました。

「海外拠点の日本人もいる場所で、英語で仕事をするんだろう。英語力が鍛えられるな」  
と考えていました。

蓋を開けてみると、欧米人と香港人だけで構成された環境で、しかも技術スタックも自分のバックグラウンドと真逆のお仕事でした。  
言葉だけでなく、スキルも未知の世界。
責任のある立場での仕事でもあり、英語力でつまづくわけにはいきません。

この時から、自分の中で英語力強化がトッププライオリティです。  
そんな状況で、赴任後どのように英語力が伸びていったのかは下記の通りです。

### 赴任0 ~ 1か月
同僚の英語が聞き取れなくて聞き返してばかり。
申し訳ない気持ちでいっぱいになります。

ホワイトボードノートを持参したので、拙い英語＋絵で説明を繰り返しました。  
アジャイル開発のDaily Scrumで近況を説明。  
英語で考え、英語で発信する機会が毎日あります。
これは非常に勉強になります。

一方、メールやチャットツールでの会話は、リスニングと比べるとだいぶ助かります。

language issueがある状態で「スーパーマン」を目指しても、現実とのギャップがしんどいと思います。  
自分の価値を考えながら、ひとつひとつ目の前の課題を解消していくことが何よりも重要です。

日常で使用される英語は、すべてが綺麗な英語ではありません。  
誤字脱字もあるし、省略した言い回しやスラング、よくわからない表現・引用もあります。  
理屈ではなく感覚で捉える必要があります。

会話では疑問詞を意識するようになりました。  
`What`, `When`, `How`...、何を質問されているのか、を意識する必要があります。

また、口頭で質問することが苦手ということに気づきました。  
文字で書くとちゃんと疑問文にできても、頭の中で疑問文にして質問するのが難しいと感じました。

#### 印象に残った言葉・表現
単語・イディオム|意味・ニュアンス
:---            |:---
`make(s) sense` |なるほどね！や、理解しました、など。かなり頻出。
`you guys`      |`you` を複数の意図で利用するさいに使う。
`Sorry?`        |聞き返すとき。`pardon?` はあまり使わない。

### 赴任1 ~ 2か月
香港での銀行口座開設と、香港IDの取得をおこないました。  
すべて英語でのやり取りでしたが、リジェクトされない程度の英語力は身についているようです。

クセを掴んだのか、同僚の英語は少し聞き取れるようになりました。  
とはいえ、集中していないと全然ダメ。
ヒートアップした会話もまだ聞き取れません。  
そのため、会議はかなり脳が疲れます。  
ビデオ会議で音声が途切れたり、複数人が同時に喋ったりするとまったく何もわからなくなります。

仕事の方も本格的に動き出したのですが、同僚からシェアされる資料や記事などはすべて英語です。
他人よりも理解までに時間がかかるので、プライベートタイムなどもフルに使って吸収する必要があります。

メンバーに同席してjob applicantのinterviewも何回か経験しました。  
聞き逃さないように必死だったので、おそらくapplicant以上に緊張していたと思います。

以前に、会議通訳者である高松珠子さんのインタビュー記事で、  

> 英語ができるようになるというのは、“大きな図書館の鍵”を渡されるようなものです。
> 一人ひとりの人生にいろんな可能性を与えてくれます。

という言葉を見ました。  
変化の多いIT系のエンジニアにとって、今の時代に英語ができないことは大きなdisadvantageとなるように感じます。  
一方で、英語ができると世界中の膨大な知識にもアクセスできるので、学ぶ価値は非常に高いと感じます。

#### 印象に残った言葉・表現
単語・イディオム|意味・ニュアンス
:---            |:---
`Anyway`        |話の転換、話を戻す際に使います。`by the way`より汎用的。
`stuff`         |モノを指すときによく使われます。`staff`だと思っていたけど、意味を考えるとこっちです。
`definitely`    |デフネリー、と発音。確信を持って話す際にかなりよく使われるイメージです。

`air quotation` というジェスチャーの存在を知りました。  
会話の中でそこそこ頻繁に使われています。

### 赴任2 ~ 3か月
帰国子女の友人から、「3か月で英語がある程度聞き取れるようになる」と教わりました。

英語を英語として捉えることには少し慣れてきました。  
相変わらずvocabularyが貧相なので理解しきれないことも多いですが、成長は感じています。  
感覚的に「こっちのニュアンスの方が良さそう」ということを考えるようになりました。

会話のスタイルも変化してきます。  
今までは余裕がなく、伝えようと必死で、考えた内容を矢継ぎ早に話していました。  

この1か月で、少し間を意識する（できる）ようになりました。  

テック系の記事を読んだり、GitHubのissueを見たりと、英語で調べものをすることにもだいぶ耐性がつきました。  
記事の量が日本語より断然多いので、磨く価値があって楽しいです。

Writingでは、GrammarlyというChrome extensionがイケてます。  
英語で文章を書く際に、 間違えている文法を校正してくれる拡張機能です。

個人的な感覚ですが、ネイティブはあまり `I think/guess/consider/... ~` を使わないと感じます。  
これは、そもそも話す時は自分の考えなどを述べることが一般的だからかな、と捉えています。
（`I guess` なら `probably ` を用いて曖昧さを残すイメージ）  
加えて、英語は前に話の主題を持ってくるので、`I think ~ ` だと、「私が考えた〜」ということが話の主軸になってしまうのではないかなと思います。

3か月経って感じることとして、「海外にきても `自然に英語ができるようにはならない`」ということです。  
英語を使う機会は増えるので成長はします。
ですが、海外の生活を通じて英語ができるようになった人は、その人なりに努力をしてきたんだな、と感じます。  

ある朝目が覚めたら、突然ネイティブのように話せるようになった、なんてことはありません。  
日々継続して、着実に学び、伸ばしていく必要があります。

3か月も経てば日常生活でのコミュニケーションはそれなりになります。  
レストランで横に座ったナイスガイなアメリカ人との交流や、同僚との仕事以外のトークなど、話すことに慣れると楽しむことができます。  
なお、スラング・ジョークへの対応力は皆無です。
みんなと同じタイミングで笑いたい。

#### 印象に残った言葉・表現
単語・イディオム|意味・ニュアンス
:---            |:---
`hoist`         |Signal 8 was hoisted. とか。
`should be ~`   |やるべきことに対して、実行する意思を示しているイメージ。
`You can ~`     |手法を人に教える際に使われます。「これ使ってできるよ」って感じです。

#### おまけ (1) - 同僚たちの英語
Nationality |Impression
:---        |:---
Swede       |発音が少し特殊。バイキングのような髭に吸収されて聞き取りにくい部分がある。
Portuguese  |発音が少し特殊。スラングや教科書にはない表現などが多いのでその部分の理解が難しい。（感覚で捉えているが、合っているか不明）
French      |発音が独特。話すスピードはゆっくりで、使う単語はそんなに難しくないので理解しやすい。
Englishman*3|発音が非常に綺麗で聞き取りやすいが、スピードが早く、語彙力が多すぎてなかなか理解が追いつかない。日本人が憧れるかっこいい英語がこれ。うち1人は `f**k` とか `crazy` とか `Jesus` とか多用するのでアメリカン英語っぽい。
Chinese(HK) |使う単語も、発音も聞き取りやすい。スピードもちょうど良い。


#### おまけ (2) - 学んだ言葉の使い道
人生初の `definitely` は、恋バナでした。
```
同「職場の A さんと B さんは間違いなく付き合ってると思うけど、 C さんと D さんも怪しいよな？」
僕「definitely, ...absolutely!(あれは付き合ってるよ。)」
```

### 赴任3 ~ 4か月

4か月目に入ると、すこしは英語ができるようになります。  
とはいえ、3か月程度でネイティブのようなボキャブラリーや表現力が身につくわけではありません。  
加えて、文化や興味を持つトピックの違いもあります。
とくに、知らない話題は聞き取るのが難しく、日本人の感覚的に宗教の話すると思ってなくて、 `religion` が聞き取れないという経験もしました。

書く（・読む）際に困ることは減りました。  
書くときには単語やフレーズを調べることができますし、話すときにはボディーランゲージも使えます。  
読むスピードに課題はありますが、英語の記事も積極的に読むようにしました。

言葉のニュアンスを意識することも増えました。  
`had better to` に義務感のニュアンスが含まれる、なんて知りませんでした。  
`must`, `should`, `had better to` は、 `probably`, `maybe`, `perhaps` の関係に似てます。  
日本語の感覚で「〜した方がいいよ！」と提案する場合は、 `you can ~` を使う方が無難だと感じます。

`willing to ~` も「（条件がよければ）進んでやる」のニュアンスなので、友達の提案に「喜んでやるよ！」ってニュアンスとはちょっと違うな、ということを知りました。  
`be happy to ~` の方が無難です。

自分の感覚をネイティブの感覚に近づけていけるのは、言語学習の楽しみだと感じています。

ついやってしまいがちなのが、`no bag?` や `no school?` など、否定系の質問に対する返答ミスです。  
日本語の感覚だと「ハイ」は `Yes` ですが、英語の場合は続く文が肯定か否定かで `Yes` / `No` が変わります。  
学校で習ったとはいえ、いざ直面してみると間違いやすい表現です。

#### 印象に残った言葉・表現
単語・イディオム    |意味・ニュアンス
:---              |:---
`it's easily done`|「ついついやりがち」のニュアンス。受動態で表現するのがかっこいい。
`grab`            |「対応する」や「把握する」のニュアンスで使われている気がします。
`end up -ing`     |最終的には結局〜になる、の意味。`will` と組み合わせて推量の使い方も見かけました。
`should be ~`     |天気予報を見た上で `should be sunny` 。友人の結婚式に参加する予定に対して `should be good` 。根拠のなく適当に言うのではなく、「そうなるはずだ」と意志を持った際に使っているように感じました。

### 赴任4 ~ 5か月
オーラルでも、英語として感覚的に相手の言っていることがわかってきます。  
英語で考えているので、「日本語に訳して」と言われると厳しいのですが、感覚的に英語をつかめてきます。  
そのため、少しずつ会話へ割って入ることができるようになります。  
話の主題を捉えられると、自分の意見を投げかけることができます。  
ただし、議論が白熱してくると置物のように黙るしかできません。  
一方、チャットツールであれば、盛り上がっていてもなんとか入り込めます。  

学んだことが体験できるのは凄くいいことだ、と感じた事例があります。
それが仮定法です。

ある日、同僚がメンバーをランチに誘いました。
```
anyway, lets have lunch together today?
```

それに対して、イギリス人の同僚が以下のように返答しました。
```
if it’s soon then I will, otherwise I was going to leave for lunch in a minute cos I’m hungry.
```

ここでの `will` はおそらく意志として使われています。
`otherwise` 以降で `be going to` が使用されているのは、仮定の中では昼食は予定となっているということを表しているのだと思います。

#### 印象に残った言葉・表現
単語・イディオム|意味・ニュアンス
:---              |:---
`guy`             |ものに対しても `guy` が使えます。指をさして説明する際に `This xxx` をすべて `This guy` として表すことができます。
`Thanks man`      |Thank youのよりフランクな感じ。 `you are the man` も好きな表現です。
`go for it`       |何かしていいかと聞いた際に「どうぞ」のニュアンスで使われていました。

### 赴任5 ~ 6か月
約半年海外で生活をしてみて気づいたことがあります。

自分よりはるかに長く英語に触れていても、日本人的な英語の人は多いです。
ただ、それでも相手とコミュニケーションは取れています。

日本人が、日本人の憧れるネイティブの英語を習得するのは、かなり難しいことだと感じます。
相手の言っていることがわかり、自分の伝えたいことが伝えられるレベルを目指すのが一番効率的だと思います。

さて、話を変えます。
これまで生活している中で、実際の英語では `It should be ~` の頻度が高く、あまり `must` を使ってるシーンに遭遇しませんでした。
そんなとき、イギリス人の同僚が `must` を使うシーンに出くわしました。

ある日、5人でランチのカレーを買いに行きました。
5人のうち2人がChicken makhaniを、自分とそのイギリス人がChicken karmaを注文。
残りのひとりがなにを注文したのか、自分も同僚も聞きそびれまして知りませんでした。

オフィスに戻ってカレーを分ける際にChicken masalaがひとつ入ってました。
それを見たイギリス人の同僚が、
```
It must be XXXX's.
```
と。（`XXXX` は人名）

5人のうち、2人がmakhaniを、2人がkarmaを注文していることがわかっているうえで、知らない種類のカレーが出てきたので、 `must` を使った「これは彼のものに違いない」です。  
「今週末、晴れるに違いない」の意図で使われる `It should be sunny.` とは明確に根拠のレベルが違うな、と感じた瞬間でした。

#### 印象に残った言葉・表現
単語・イディオム|意味・ニュアンス
:---              |:---
`dig`             |テック系の記事でよく見かけます。日本語と同じく詳細を掘り起こしていくイメージ。
`That's it`       |自分の報告を終えるときに `That's all` と言ってたのですが、同僚たちは `That's it` の方を多用しています。

### 赴任6か月 ~ 7か月
以前と比べて英語を使うことに対しては慣れました。
が、まだまだ難点として、日本語と比べて内容が頭に残りにくいです。  
その瞬間はわかった気になっても、次の話題に移った際、「あれ？さっき何話してたっけ？」となることもしばしば。
これは文章を読むときも同じで、読んでいる瞬間はわかった気になります。  
しかしparagraphが変わると、さっきまでの論点が頭に残ってない、ということがあります。

普段の会話は少しずつ聞き取って理解できるようになってきたと思いますが、ネイティブのスピード感ある（＋ボキャブラリー豊富な）話はまだ聞き取れません。  
耳は成長している証拠だと思うので、ボキャブラリーがあればもっと理解できるのかなという感覚です。

#### 似た言葉の使い分けについて
プログラムの変数名を考えていた時、`chosen`と`selected`のどちらの方が適しているかわからず、ネイティブに聞いてみました。  
その際に教えてもらったのは、`choose`はより一般的な物の中から選ぶ行為で、`select`はリストや選択肢の中から選ぶ、という物でした。

（数多くある中から）鶏肉のお店を`choose`し、そのお店のメニューでチキンレッグを`select`した、ということ。

簡単なことでも、また何歳になっても、新しいことを学べる機会には非常に感謝です。


#### 印象に残った言葉・表現
単語・イディオム|意味・ニュアンス
:---                  |:---
`I don't ... that ~ ` | `I think you don't need it` よりも `I don't think you need it` の言い回しの方がよく見かけます。

### 赴任7か月 ~
日々、大きく何かが変わった、と言う実感は得られなくなってきますが、少なからず英語力は伸びてるのかなとは感じます。

英語の記事を読むこと、英語で調べることに対しては別に嫌だとか面倒だとかは思わなくなります。（ただし、理解力や読むスピードは母国語におよびませんが、、、）  
singular / pluralの間違い（よくする）や、past / present tenseで混乱することはまだあるものの、会話もなんとかやってます。  
`a` / `the`や前置詞の使い分けも意識していますが、この辺りが合っているのかはまだまだ自信がありません。  
記事を読む際に、どのように活用されているかを意識しながら読み、自分が使う際に実践しています。  
高頻度で行くお店ではどんなことを聞かれるのかだいたい読めるので、返答のレパートリーもこなれてきます。
`Yes` / `No`の間違いはだいぶ減りました。（3か月~の頃はよく間違えてました）


最近生活をする中で感じるのが、英語圏の`Thanks`という表現についてです。
英語で相手に依頼ごとをする際の表現として、`Thank you for your corporation.`などが使われます。  
まだ相手にやってもらってないに先出しで`Thank you`という感覚は日本人的には「？」でした。
（もしかしたらフレーズで覚えてる方は違和感ないのかもしれません。）  
普段から英語圏の人たちを見ていると何気ないことでも`Thank you`という感謝の言葉をよく使っているように見えます。
こちらが質問をしても（相手の時間を奪っても、）すごく優しく丁寧に教えてくれます。  
英語圏の`Thanks`は、このようなジェントルマン（イギリス）やナイスガイ（アメリカ）の文化ならではの表現なのかな、と個人的にはそう感じています。  
**「お決まりのフレーズだから丸覚えして使う」** のではなく、その言葉の **「文化を理解して使う」** ことができれば語学学習ももっと楽しくなる、と感じた出来事です。

#### 自動翻訳サービスの上手な使い方
英語で相手に伝える際、知らない表現が多々あります。
その場合、Google翻訳などのサービスに頼ることも多くなります。
その際に意識すると良いと思うことが、「日本語をなるべく噛み砕いてシンプルな文章にすること」です。

今の翻訳サービスの精度はすごいと思いますが、文章を一文のみだとおかしな訳になることがあります。
これは仕方ないと思っています。
というのも、文章というのは前後の内容な、その時の状況などを踏まえて意味が変わるものだと考えるためです。

なので、翻訳サービスを利用するときは、まずは伝えたい文章を「機械が翻訳しやすい日本語」に噛み砕くところから意識するようにしています。